长江是中华民族的代表性符号和中华文明的标志性象征。千万年来，自然消融的万年冰雪由青藏高原格拉丹东雪山奔腾而下，经巴蜀，过荆楚，行赣皖，穿吴越，茫茫九脉，浩荡东流，千回百转之间形成了这条世界第三大河。万里长江横贯东西，支流辐辏，两岸沿线港埠星罗，物畅其流。滔滔江水以其不舍昼夜的丰厚滋养和兼收并蓄的广阔胸怀成就了中华文明的赓续与发展，也连接着中国与世界，中华民族由此奔向海洋。
长江流域自古钟灵毓秀，地杰人灵。“倒泻银河鼓浪东，百舸万里画廊中。”千百年来，生活在长江流域的劳动人民，依托长江沿线独特的自然风光，造就了从巴山蜀水到江南水乡的千年文脉。大江东去，风流人物争相涌现，文坛艺苑绚丽多姿，民生物用别具特色。长江以其独有的文化底蕴和文化认同，为五千年中华文明的生生不息提供了不竭的源头活水。
长江的涨落荣枯，从来都是关乎国计民生的头等大事。今天的长江经济带涉及中国11个省市，GDP总量占全国45%，人口占比接近40%，是中国最重要的工业走廊之一。特别是进入新时代以来，党中央大力推进生态文明建设，加大水资源和生态环境保护力度，明确提出全面贯彻习近平总书记强调的“不搞大开发，共抓大保护”工作方针，长江水生态环境状况总体趋好，建设生态长江任重道远。2020年12月，《中华人民共和国长江保护法》正式出台。在这样一个重要的历史关头，中国国家博物馆联合中国长江三峡集团有限公司共同推出“江天万里——长江文化展”，以国家博物馆藏品为基础，汇集300余套各类材质的长江文化代表性物证，以“横穿万古岁月流”“文明传承绵延长”“千年文脉润古今”“黄金水道通九州”“大江安澜丰碑立”五个单元全面展示长江的历史之久、人文之盛、生态之美、工程之巨，赓续中华民族历史文脉，坚定全民族文化自信。
