饮食不仅是人类赖以生存的物质条件，也是社会发展进步的重要标志。饮食文化是中华传统文化的重要组成部分，从茹毛饮血到欢煮熟食，从大羹玄酒到佳肴美馔，中国古人的餐桌见证了上万年的饮食革命和文化流变。吃饭——不仅是为了果腹与生存，更成为一种生活方式的集中表达，调羹弄膳之间，处处流露着生活智慧和生命尊严。此次中国国家博物馆面向公众推出“中国古代饮食文化”专题展览，就是要深入贯彻落实习近平总书记“让文物说话”“让历史说话”的重要指示精神，系统阐释中国古代饮食的发展变迁与文化内涵，引导广大观众细细品味 “民以食为天”的中国味道，深刻感知中华民族的血脉与生趣。
中国古代饮食文化绵长而厚重，在其长达数千年的历史积淀中，不仅包含了造型精美的饮食器具、自成体系的烹饪技艺以及浩如烟海的典籍制度，还由此孕育衍化出一系列影响中华文明发展进程的哲学观念、政治智慧和科学思想，同时也为传统音乐、舞蹈、绘画、雕塑、诗歌等诸多文艺创作提供了不竭源泉。本次展览共分为“食自八方”“茶韵酒香”“琳琅美器”“鼎中之变”“礼始饮食”五个单元，展出精选文物240余件（套），从食材、器具、技艺、礼仪等不同角度出发，全面呈现中国古代饮食文化的历史变迁，真实刻画古代劳动人民充满烟火气息的日常生活，深刻表达中华民族对丰衣足食的美好生活的憧憬和信心。