铜镜是中国古代常见的日用器具，传世和出土数量极多，构成了一个规模庞大、分布广泛的收藏门类。目前考古发现中国古代最早的铜镜出现于新石器时代晚期的齐家文化，延续使用至明清时期，几乎贯穿整个中国古代历史。铜镜不仅在人们的日常生活中扮演重要角色，而且具有丰富的文化内涵，直观体现了所处时代的铜铸造工艺、审美意趣、民俗信仰和中外文化交流互鉴，是中华优秀传统文化的重要物质载体。中国国家博物馆依托馆藏资源举办“镜里千秋——中国古代铜镜文化展”，就是要深入贯彻落实习近平总书记让文物说话、让历史说话的重要指示精神，让收藏在博物馆里的文物活起来，展示中华文明的灿烂成就和对人类文明的重大贡献。
中国国家博物馆的铜镜藏品数量大、品种全、铸造精良、时代特征鲜明，自1958年沈从文先生出版《唐宋铜镜》以来，对古代铜镜的整理研究工作持续不断，形成了深厚的学术积累。本次展览从数以千计馆藏铜镜及相关妆具和铸造陶范中精选出260余件（套）展品，完整地串联起中国古代铜镜的发展脉络，系统展示铜镜的历史价值、审美价值、科技价值和文化价值。展览分为“鉴于止水”、“清质昭明”、“湅治铜华”、“清光宜远”、“玉台影见”、“刻镂文章”、“莹质良工”七个单元，通过历史脉络和专题展示相结合的形式，综合运用动画、多媒体互动等新技术手段，系统呈现铜镜在古代中国的发展历史、制作工艺、贸易流通和铭文装饰，生动再现中国古代铜冶铸技术的非凡成就，充分展示中华民族独特的审美意识、价值取向以及中国人民自古以来对美好生活的向往和追求，深刻揭示中华文化的广泛影响力。