科技是国家强盛之基，创新是民族进步之魂，科技自立自强是国家发展的战略支撑。自古以来，科学技术就以一种不可逆转、不可抗拒的力量推动着人类社会向前发展。中华民族曾创造了灿烂的古代文明，取得了辉煌的古代科技成就，为世界科技进步作出重大贡献；也经历过落后于时代的屈辱挫折，在学习先进科学技术的过程中艰难地走向复兴；新中国成立以来特别是改革开放以来，中国的科技发展取得举世瞩目的伟大成就，建立起系统完整的现代工业体系，走过了发达国家几百年的工业化历程，创造了人类发展史上的奇迹, 充分证明科学技术是第一生产力。中国国家博物馆充分发挥体系化收藏的突出优势，深入挖掘馆藏资源，举办此专题展览，就是要让文物说话、让历史说话，系统展示中华民族勇于创新、善于创造的壮阔历程，突出展现科学技术进步与经济社会发展的内在联系，深刻阐释创新是中华民族最深沉的民族禀赋。
本次展览内容上起甲骨文中的日食记录和干支表，下至“墨子号”量子科学实验卫星等当代科技成就，是中国国家博物馆推出的首个中国科学技术通史专题展览，也是在特定专业领域系统展示中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化代表性物证的重要探索。展览分为格物穷理、天工开物、西风东渐、走向复兴四个部分，共计展出文物400余件（套），模型50余件，辅以图片图表、多媒体展示和互动项目，提纲挈领地勾勒出从古至今中国科学技术与工业发展历程的基本脉络，着重展示不同时期的发展特点及突出成就。本次展览展出的多件（套）近年新征集文物，是国家博物馆着力反映新中国科学研究和产业技术发展历程的最新尝试。

